Спеціальність G6 Інформаційно-вимірювальні технології викладається на однойменній кафедрі навчально-наукового інституту комп'ютерного моделювання, прикладної фізики та математики для здобувачів на рівні бакалавра, магістра та аспіранта.

Наша спеціальність орієнтована на роботу з задачами контролю та вимірювання. Вимірювання загалом можна вважати однією з основних форм людської діяльності - ми увесь час підсвідомо робимо вимірювання, визначаючи відстань, температуру, масу, навіть будуємо власні шкали.

Звичайно, у сучасній промисловості ніхто всерйоз не стане щось вимірювати "на око". Для цього використовують інструменти та прилади, причому й те й інше зазвичай оздоблюється електронними пристроями, такими як сенсори, системи відображення даних, візуалізації.

Так, загалом, ми можемо представити задачу вимірювання як послідовність різноманітних, мало пов'язаних на перший погляд операцій.

Починаючи з кінця, нам треба вивести результат вимірювання - або на екран, або на шкалу, або ж взагалі намалювати графік чи поверхню.

Ця інформація не береться на пустому місці - її треба перетворити на число чи пакет, який ми *можемо* відобразити. Це вже питання обробки даних.

Для оброки дані мають звідкись взятись. Прилад отримує ці дані зазвичай із зовнішнього світу - через певний інтерфейс обміну даними.

А на іншому боці цього інтерфейсу буде знаходитись сенсор, він же датчик або перетворювач.

Сенсор реалізує якийсь певний фізичний принцип перетворення вимірюваної величини (наприклад, температури) на щось, що ми можемо легко проаналізувати (електричний сигал, чи висота підйому ртутного стовпчика).

Таким чином і виходить, що випускник нашої спеціальності володіє навичками по роботі з електронікою, програмуванням систем обробки даних, знає цілий ряд фізичних принципів, за якими працюють перетворювачі. Цей спеціаліст може розробляти, обслуговувати та використовувати різноманітне вимірювальне та контрольно-діагностичне обладнання, створювати для нього технологію, а також працювати у суміжних сферах - таких як розповсюдження електроніки чи інтердисциплінарна інженерно-наукова діяльність.

Якщо вам цікава ця сфера - підписуйтесь на наші соцмережі і не пропустіть наступні відео як про нашу спеціальність, так і про інші можливості навчання у харківському політесі! Попереду багато цікавого.